---
class: exclude-hashira
---

## 著者紹介

<!-- textlint-disable -->

<!-- 記事の順番で、著者紹介を書いていく -->

### 宇佐見公輔（Rust Bevy によるクリエイティブコーディング）

プログラマが本業ですが、執筆活動が副業のようになってきています。技術雑誌に記事をいくつか掲載いただいています。また、個人サークルで技術同人誌を書いています。趣味はプログラミングと数学と歌です。

### 江本光晴（プログラムの計測と最適化）

日頃は iOS アプリの開発をやっていますが、Android や面白い・珍しいガジェットにも興味があります。マルチプラットフォーム開発では React Native を利用しています。VR に趣味がありますが、VR 酔いで長時間のプレイができないことに苦悩しています。最近は電子ペーパーに関心があります。

### うーたん（MDN Web Docs に日本語翻訳でコントリビュート）

技術書同人誌博覧会のコアスタッフを務めています。若手ふんわり勉強部という若手エンジニア向け勉強会を主催しています。また、エンジニアニメという勉強会も主催しています。IT 業界に関わる方が集まってアニメから得た学びについて語り合いながら交流する場となっています。勉強会や技術カンファレンスなどで登壇や技術同人誌を執筆も行っています。

X：[@uutan1108](https://x.com/uutan1108)

### kii（関数型プログラミングの一歩）

ゆめみの新卒サーバーサイドです。型理論に入門したい。

### もるもるぷいかー (「半分組み込まない」ロボコン)

26 卒フロントエンドエンジニアとして株式会社ゆめみに内定をいただいた木村優哉です。SNS 上では「もるもるぷいかー」の名前で活動しておりますので、今後の活動はもるもるぷいかー名義とさせていただきます。Web フロント畑、水やり担当。ホゲータとモルカーがすきすきだいすきー。

X：[@molpui0726](https://x.com/molpui0726)

### 川島慶之（Swift と Java の相互運用）

モバイルアプリの開発に関わってとうとう20年

### 成瀬 未春（知っているとちょっと嬉しいMetalの話）

iOS アプリの開発をしています。最近はMetalを使った効果やアニメーション、あるいは3Dグラフィックス全般に興味があります。

### 栗山徹（ExecuTorch を使って iOS 上で Llama モデルを動かしてみた）

STORES 株式会社で iOS アプリの開発を担当しています。個人でもイベントで発表したり原稿書いたりしてます。昨年に引き続き、お誘いいただきありがとうございます！

### あかつき（Android アプリで RTL 言語対応をする（画像編））

iOS/Android/Flutterなど雑多にやるモバイルエンジニア。プライベートでは2児の母。

### 菅原祐（Server Side Swift 実践レポート - 2024 年に案件で採用して見えた課題と可能性）

Swift しか書きたくなくて Server Side Swift に入門しました

### Koty（1時間でできるIBM watsonx Assistantのシナリオ構築）

非エンジニア出身のPMです。チャットボットのシナリオは長年組んでいました。謎解きが好き。

### しろね（大 AI エディター時代にあえて Neovim に移行したお話）

26卒のサーバーサイドエンジニアです

### よう（CodeCompanion.nvimで見るAIコーディングの実装）

ゆめみ26卒のサーバーサイドエンジニアです。コーディングしてる途中で開発環境を弄りだす逃げ癖があります。最近はゲーム試食者となってしまっているのが悩みです。

### すなが（だから AI 投資の夢を諦められなかった）

サーバーサイドエンジニアをしています。面白いことが大好きで、今は47都道府県1ヶ月住んでみて、どこが一番住みやすいか選手権を一人でやってます。

<!-- textlint-enable -->

<!-- markdownlint-disable MD041 -->
<hr class="page-break" />
　
<!-- markdownlint-enable MD041 -->
