---
class: content
---

<div class="doc-header">
  <h1>大AIエディター時代にあえてNeovimに移行したお話</h1>
  <div class="doc-author">しろね</div>
</div>

# 大AIエディター時代にあえてNeovimに移行したお話

皆さんは普段どのようなテキストエディターを利用していますか。おそらく、ほとんどのエンジニアの方が Visual Studio Code (以下VS Code) や Cursor などのテキストエディターや Intellij IDEA などの IDE を利用していると思います。
私も以前までは VS Code をメインのエディターとして利用していたのですが、2 ヶ月ほど前に Neovim へと移行しました。今回は、大 AI エディター時代にあえて Neovim に移行した理由や移行して感じたメリット・デメリットについて書いていきたいと思います。
なお、利用しているPCはCPUがIntel Core i7-4790Kのメモリ32GBとなっています。

## 現在の開発環境

現在、私が利用している環境は次のようになっています。

| 項目     | 現在       |
| :------- | :--------- |
| OS       | Arch Linux |
| Terminal | Ghostty    |
| Shell    | fish       |
| Editor   | Neovim     |

また、 Neovim のプラグインマネージャーには **lazy.nvim** を利用しており、開発ツールの管理には **mise** と **aqua** を併用しています。

<!-- markdownlint-disable MD041 -->
<hr class="page-break" />
<!-- markdownlint-enable MD041 -->

## Neovim に移行した理由

私も、以前までは VS Code をメインのテキストエディターとして利用していましたが、利用する中で次のように感じる機会が増えてきました。

- 設定ファイルの一元管理が難しい
- 起動が遅い
- キーボードだけでの操作が難しい
- 環境との相性が悪い
- 自分にあった拡張機能が少ない

Neovim に移行すればこのような不満をある程度解消できるのではないかと思い、 Neovim への移行を決めました。

## Neovim に移行するに当たって

Neovim に移行する際、自分で設定を一から作成するか、 Neovim ディストリビューションを利用するかを選択する必要がありました。
最初はすべての設定を自分で作成していこうと考えていたのですが、うまく設定できませんでした。
そのため LazyVim という Neovim ディストリビューション をベースに設定を調整することにしました。
数多くある Neovim ディストリビューション の中で LazyVim を選択した理由としては制作者が **lazy.nvim** や **snacks.nvim** の制作者である Folke 氏だった点、初期状態の UI ・キーマップが自分に合っていた点、パフォーマンスが他のものに比べても良かった点などが挙げられます。

## Neovim に移行してみて感じたメリット

Neovim に移行してみて感じたメリットは次のとおりです。

- キーボードだけですべての操作が完結するのでとても快適
- 自分好みの開発環境の実現がとても簡単
- 起動が高速

まず、キーボードだけですべての操作が完結するため、とても快適に感じました。
Neovim を利用している人が頻繁に「`h`・`j`・`k`・`l`でのカーソル移動になれるとすごく快適だよ」と言っていた理由がよくわかります。
カーソルの移動以外にも、`viw`で単語を選択できたり、少ないキー操作で単語を`"`で囲むことができたりと個々の操作をキーボードだけで素早く行えるのはとても快適でした。
VS Code でも Shift +矢印キーで文字列選択が可能ですが Neovim では Visual モードに切り替えるだけで文字列の選択が可能です。手が小さい私は Shift を長押しするのが辛かったため Shift 長押しをする必要がないのはとても快適でした。
また、プラグインの数も非常に多くさまざまなプラグインの組み合わせを試すことができるのもメリットの 1 つだと感じています。
万が一自分に合うプラグインがなかったとしても、自分で作成することも容易ですし API も豊富に用意されています。
さらに、起動も非常に高速で私の環境だと大体 27ms 程度で起動します。
プラグインを多く導入したとしても、適切に設定することで起動にかかる時間が遅くならないのもメリットだと感じています。

## Neovim に移行してみて感じたデメリット

Neovim に移行してみて感じたデメリットは次のとおりです。

- VS Code に比べると不安定な部分がある
- 情報がVS Codeに比べて比較的少ない
- 必要な設定を自分ですべて行う必要がある

まず、VS Code に比べると不安定なことが利用している中で多々ありました。特に Neovim やプラグインの更新が高頻度で行われるため、更新時にエラーが発生しやすいというのは VS Code に比べて明確に弱い点だと感じています。
また、 多くの記事やドキュメントにおいて VS Code 前提で話が進んでいることが多く、 Neovim に置き換えて読むのに多少の慣れが必要であるなど、 Neovim 向けの情報が VS Code に比べて少ない点もデメリットに感じました。
さらに、メリットでもあり、デメリットでもありますが、 Neovim では自分ですべての設定を組み上げていく必要があります。
そのため、各プラグインの役割や仕組み等を理解していないと設定を構築することが難しいという点は Neovim に移行する際に注意が必要だと感じました。
特に、各プログラミング言語用の Language server をエディターと連携させるためには、周辺プラグインや Neovim のエコシステムに関する知識が必須となっており、最初の環境構築で挫折しやすいポイントの 1 つだと感じます。

## 最後に

世間では AI や Vibe coding 等が賑わっていますが、私自身 AI には副操縦士（Copilot）でいてほしいという思いが強いためしばらくの間は Neovim を使い続けていきたいと思っています。
また、 Neovim などのエディターは AI との相性が悪いイメージを持っていたのですが実際には思っていたほど相性が悪くありませんでした。
GitHub Copilot や Tabine 等の AI をエディターに組み込んで利用が可能ですし、 avante.nvim などのプラグインや CLI ツールを活用すれば Vibe coding 等も可能なので Neovim に興味がある人や VS Code のパフォーマンスやキーマップに不満がある人にはぜひとも一度試してみてほしいと思います。
