---
class: exclude-hashira
---

<!--
この「はじめに」は ゆめみ大技林 '24 (2) のときの内容です。執筆時の目的や事情などに沿って、修正してください。
-->

# はじめに

「ゆめみ大技林」は、株式会社ゆめみの有志メンバーがネタを持ち寄って作成している技術同人誌です。本書は、その 6 冊目にあたる「ゆめみ大技林 '25」です。本書は複数の著者によるアンソロジー本となっており、章ごとに異なる著者が独立した内容を書いています。

ゆめみ大技林では、内容についてのテーマ設定はおこなわず、各著者それぞれが自由に好きなことを書いてよいことにしています。そのため、今回もさまざまな内容が集まっています。お好みの順序で自由にお読みください。

## ゆめみ大技林製作委員会とは

ゆめみ大技林製作委員会は、株式会社ゆめみの有志メンバーによる技術同人誌サークルです。2022 年に活動を開始して以来、技術同人誌の製作と頒布を行なってきました。

技術同人誌の執筆は、アウトプット活動として有効な手段のひとつです。アウトプット活動としてよく使われている手段には、技術ブログ記事の公開や、技術勉強会への登壇があります。しかし技術同人誌の執筆には、それらとはまた一味違った楽しみがあります。そのため私たちは、より多くの人が本の執筆に興味を持ってほしい、アウトプットの楽しみを味わってほしいと考えています。

しかしながら技術同人誌の執筆は、取り組むまでのハードルが高い手段でもあります。ブログの公開や勉強会への登壇よりも、取り組みの難易度は高めでしょう。本の執筆では、一冊の本に値する内容を一人で書ききれるのかという不安があります。また、いざ本を書こうという気持ちになったとしても、本を製作するためのプロセスを調べるのも大変です。

そこで私たちは、アンソロジー本の形式で技術同人誌を製作する活動を始めました。この形式では執筆に参加する一人一人はブログ記事の一本分くらい書けば、立派な本の製作メンバーです。また、他のメンバーと共同で作業を進めながら、本を製作するプロセスを知ることができます。取り組むまでのハードルを下げることで技術同人誌の執筆というアウトプットの楽しみを体験してもらうことが、この活動の狙いです。

そして、製作した技術同人誌を頒布することも活動のひとつです。広くいろいろな人に届いてほしいと考えているため、電子書籍版と紙書籍版の両方を作成して、各同人誌イベントで無償頒布しています。読んだ人の反応が得られることは、アウトプットの楽しみのひとつです。多くの人の手に渡り、内容に対して少しでも反応が得られたら、おおいに執筆の励みになるでしょう。

さらに、ゆめみ大技林製作委員会のサークル活動から、別の活動が生まれると面白いと考えています。参加したメンバーが、次は自分の本を作ってみようと個人サークル活動を始める。技術雑誌に記事が掲載される。著者として商業誌を出版する。あるいは、業務で冊子を作成する。業務として本を執筆する。そのようなさまざまな活動が新しく生まれると面白いです。

夢は広がりますが、ゆめみ大技林製作委員会は引き続き技術同人誌サークルとして活動を続けます。より多くの人に本の執筆に興味を持ってもらい、アウトプットの楽しみを味わってもらいたいと考えています。よろしくお願いいたします。

## あなたの知見や経験を、本という形にしませんか

我々の活動は主に社内向けに行なっていますが、社内外を含めて、もっと多くの人が気軽に執筆して欲しいと考えています。試験的に、社外の方に執筆参加してもらう取り組みを進めています。本誌にも社外メンバーの方がご参加されています。

以前、「技術同人誌を支える技術」という勉強会 [^yb-connpass] を開催しました。そこでアンケートを実施したところ、「本を書いてみたいけど、本の作り方が分からない」という声がありました。

本の製作は、原稿執筆だけでなく、組版や印刷所への入稿など、多くの工程があります。それが理由で執筆に踏み出せない方がいると感じました。そこで、本誌の製作に利用しているテンプレートを公開しました。本の製作において、印刷所へ入稿する前までの工程をサポートします。

```url
https://github.com/yumemi-inc/daigirin-template
```

このテンプレートは Vivliostyle [^vivliostyle] を利用しています。Markdown ファイルで執筆し、CSS で組版をしています。組版のカスタマイズも CSS を編集するだけなので、柔軟かつ手軽です。

Web の標準技術を利用しているので、Web 関連の開発経験があれば、簡単に扱えます。また、環境構築に不安がある方は、macOS 限定になりますが、仮想環境を利用した執筆環境も用意しています。ターミナルでコマンドを打つだけなので、慣れない方にもお勧めです。

テンプレートは自由にご利用いただけます。もし改善点やご提案があれば、ぜひ GitHub 上で issue や pull request をお送りください。一緒に、よりよい執筆環境を作っていきましょう。

さいごに「ゆめみ大技林」は社外からも執筆参加ができます。「書いてみたいけど、どう始めたらいいか分からない」や「書くテーマはあるけど、発表の場がない」という方、ぜひ一緒に書きましょう。また、いずれはご自身で本を出したいという方も、原稿作成や印刷所の入稿などの本の製作手順を支援します。

[^yb-connpass]: YUMEMI.grow 技術同人誌を支える技術 https://yumemi.connpass.com/event/291439/ アーカイブは https://www.youtube.com/live/SvmX8J56W-s で公開しています。
[^vivliostyle]: Vivliostyle https://vivliostyle.org/ja/

## 免責事項

本書に記載された内容は、情報の提供のみを目的としています。これらの情報の運用は、ご自身の責任と判断によって行なってください。情報の運用の結果について、著者は責任を負わないものとします。

## 商標・登録商標について

本書に登場するシステムや製品などの名称は、一般に各社の商標または登録商標です。本書では©︎や®︎、™️の表記を省略している場合があります。
